等式の変形を します。今回は 図形の公式の中で 変形を しましょう。
次の等式を かっこの中の 文字について 解きましょう。
まず①です。これは 円の公式です。何の 公式でしょうか。
図に長さは 書きこまれて いないので 書きます。
rは 円の半径です。l= のlは 円周のことです。
円周は どう出すのか 覚えていますか。
円周は 直径×π 円周率です。
直径は 半径の2倍です。つまり 直径は 2r です。
直径に πを かけているので 2πr が円周です。
直径×π なので 円周になります。それが lです。
π 円周率は 3.1415 という数字です。
書く時は 決まっている数字→円周率→文字の順番で 書きます。
これを rについて 解くので r=○○ の形にします。
これは 先ほどと 同じです。どうしたら いいでしょうか。
式が難しい と感じるのは 右辺に rがあるからです。
このために じゃまなものが 見つかりづらく ないですか。
まず この 2πr と lを 入れかえましょう。すると 式が 見やすくなると 思います。
2πr=l とします。
左辺をrだけに するためには 2π がじゃまです。
2π=2π×r=2×π×r です。全部 かけ算している ということです。
移項（いこう）ではなくて 両辺を 2π で割れば いいです。
そうすると 約分されて 左辺の 2π が 消えます。
もちろん 両辺とも 2π で割ります。r=l÷2π になります。
÷は 分数の形の 文字式で表した方が いいです。
分数の形にすると どうなるでしょう。どちらが分母で どちらが分子 でしょうか。
割る数が 分母なので r=l/2π と求めることが できました。
図形の問題なので 少し難しく 感じるかも しれません。
しかし 等式の変形をして rについて 解いただけです。
次に②です。
これは 四角錐（すい）です。先がとがって いるから 錐（すい）です。正四角錐（すい）です。
この hは 高さを 表しています。
正四角錐（すい）なので 1辺が acm の正方形です。
Vは 何を表しているか 分かりますか。1/3が あるので 思いついたかも しれません。
a²は a×a なので ここの 底面の面積を 表しています。
底面の面積に 高さhを かけました。
×1/3 なので Vは この四角錐（すい）の 体積を 表しています。
数学で 体積を表す時は 大文字のVを 使うことが 多いです。
この式が 体積を 表していると 分かりました。
hについて 解くには どうしたら いいでしょう。
先ほどと同じで 右辺に hがあって 分かりづらい人は 右と左を 入れかえましょう。
(1/3)a²h=V に直します。
(1/3)a² がじゃまだと 分かると思います。
この式は (1/3)×a²×h です。どうしたら よいでしょうか。
これは 移項（いこう）は できません。これは 1つの項（こう）だからです。
まず 1/3から 考えましょう。1/3に 何をかけたら 係数は 1になる でしょうか。
3をかけたら いいです。両辺に 3をかけます。
そうすると 左辺は a²hです。右辺は 3V になります。
残りは a² だけです。a²×h なので 両辺を a² で割れば いいです。
h=3v÷a² です。
a²が 分母にきて 分子が 3V と出すことが できました。
h=3V/a² です。
結局 計算している ことは これまでと 同じです。
図形でも このように 式を整理します。
すると 例えば 半径や高さを 出したい時は この式に 当てはめて すぐに 求められます。
図形でも 式の変形を 使うので このような問題を 解きました。